# Розділ 1 Запити зацікавлених осіб

## 1.	Введення
В цьому документі описуються запити зацікавлених осіб, якими виступають користувачі системи підтримки прийняття рішень

### 1.1.	Мета
Метою документу є визначення основних вимог до функціональності, продуктивності та експлуатаційної придатності, а також визначення бізнес-правил та технологічних обмежень, виставлених до предмету розробки.

### 1.2.	Контекст
Список вимог, перелічених в цьому документі, є основою технічного завдання на розробку системи підтримки прийняття рішень.

## 2.	Короткий огляд продукту
Наша система підтримки прийняття рішень являє собою веб-сервіс, який має на меті допомогти легко та швидко прийняти рішення на основі певної статистичної інформації, яка збирається і зберігається сервісом, залежно від особливостей бізнесу клієнтів.

**Система підтримки прийняття рішень** — комп'ютеризована система, яка шляхом збору та аналізу великої кількості інформації може впливати на процес прийняття управлінських рішень в бізнесі та підприємництві.
Сучасні системи підтримки прийняття рішень виникли у результаті злиття управлінських інформаційних систем і систем управління базами даних, як системи, що максимально пристосовані до розв'язування задач щоденної управлінської діяльності, і є інструментом, щоб надати допомогу тим, хто вирішує (робить вибір). За допомогою СППР може проводитись вибір рішень у певних неструктурованих і слабко структурованих задачах, у тому числі й тих, що мають багато критеріїв (https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%BF%D1%96%D0%B4%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%BA%D0%B8_%D1%80%D1%96%D1%88%D0%B5%D0%BD%D1%8C).

**Ситуаційний центр** - це приміщення (зал, кімната, кабінет), оснащене засобами комунікації (відеоконференцзв'язок, конференц-зв'язок, і другими засобами інтерактивного представлення інформації), призначене для оперативного прийняття управлінських рішень, контролю і моніторингу об'єктів різної природи, ситуацій і других функцій.

Ситуаційні центри сьогодні використовуються:
* Державними органами влади (президент, міністерства, агенстрва та ін.);
* Регіональними об'єкти держави і місцевого самоуправління (Обласні, районні і міські адміністрації);
* Великими промисловими підприємствами;
* Освітніми навчальними закладами та ін.

Основними завданнями ситуаційних центрів є:
* Моніторинг стану об'єкта управління з прогнозуванням розвитку ситуації на основі аналізу інформації, що надходить;
* Моделювання наслідків управлінських рішень, на базі використання інформаційно-аналітичних систем;
* Експертна оцінка прийнятих рішень і їх оптимізація;
* Управління в кризовій ситуації

_Система підтримки прийняття рішень_, є однією з основних підсистем ситуаційного центру, оскільки вона забезпечує виконання основних функцій ситуаційного центру.

**Інтерактивність створеної системи**  
Дана система повинна надавати розробнику інструменти не тільки для відображення інформації, а й для можливості користувачам майбутнього продукту взаємодіяти з системою і її користувачами. Тобто створена система підтримки прийняття рішеннь повинна мати певну інтерактивність, для оновлення і отримання актуальної інформації. Інтерактивність явлає собою можливість користувача певним чином вливати на процес прийняття рішення, наприклад:
* Змінювати дані (тільки якщо даний тип данних піддримує втручання користувачів);
* Взаємодіяти з іншими користувачами;
* Приймати участь у процесах прийняття рішень

**Управлінське рішення** - це творча вольова дія суб'єкта управління, спрямована на вирішення конкретної ситуації або проблеми. Прийняття рішень є центральною ланкою будь-якої діяльності організації. Можна виділити стратегічні, адміністративні і оперативні рішення. Стратегічні рішення пов'язані, головним чином, із зовнішніми проблемами підприємства, адміністративні - зі створенням максимального виробничого потенціалу на базі раціонального використання ресурсів, операційні - з максимізацією прибутковості поточних операцій (http://pidruchniki.com/12560607/menedzhment/priynyattya_rishen).

**Процес розробки інтрументарію для прийняття рішення** - процес розробки розробником персональної тематичної панелі відповідно до цілей певного конкретного бізнесу за допомогою модулів, які наявні за замовчуванням, або створені розробником власноруч.

**Дашборд** – це документ з лаконічно представленими статистичними даними, звітами, частіше всього з елементами інфографіки. Також дашбордами називають програмні інтерфейси, віджети, робочі столи різних операційних систем. В окремих випадках – це просто гарно оформлена інформація з великою кількістю цифр (http://www.uplab.ru/blog/dashbordy-strategicheskie-i-takticheskie/).

**Швидка́ розро́бка додатків, RAD** — концепція створення засобів розробки застосунків, програмних продуктів, що приділяє особливу увагу швидкості й зручності програмування, створенню технологічного процесу, що дозволяє програмістові максимально швидко створювати комп'ютерні програми. З кінця XX століття RAD одержала широке поширення й схвалення. Концепцію RAD також часто зв'язують із концепцією візуального програмування (https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BA%D0%B0_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F).

**Замовник**(в контексті даного документу) - фізична чи юридична особа, яка робить замовлення на створення і подальше використання нашої системи підтримки прийняття рішень.

**ЛПР** - фізична чи юридична особа, замовлення якої було виконано, і яка може вільно використовувати власну тематичну панель.

**Розробник**(в контексті даного документу) - особа, яка розробляє дешборди та забезпечує їхнє нормальне функціонування, здійснюючи їх підтримку.

**Оператор** - особа, яка організовує зв'язок між замовниками і розробниками.

### 2.1. Приклади існуючих систем
* [TIBCO Spotfire](http://spotfire.tibco.com/)
* [SAP BusinessObjects](http://supportrevolution.com)
* [QlikView](http://www.qlik.com/ru-ru)
* [Power BI](https://powerbi.microsoft.com/ru-ru/)

## 3.	Ділові правила

### 3.1.	Призначення системи
Функціональність системи направлена на надання інформаційної допомоги у прийнятті рішень клієнту.

### 3.2.	Політика взаємовідносин
Клієнтами системи є фізичні або юридичні особи, які представляють свої інтереси та (або) інтереси одної або декількох організацій.
Політика взаємовідносин з клієнтами сервісу полягає у наданні їм певних інформаційних послуг та можливостей.

### 3.3.
#### 3.3.1 Замовник 
Виконує роль ініціатора проведення робіт, пов'язаних зі створенням підтримки прийняття рішень. Він, разом з оператором, формує первинне ТЗ, яке потім коригується спільно з розробником. Замовник є контролюючою частиною системи розробки системи, якість і характеристики якої повинні повністю відповідати його раніше обговореним вимогам.

#### 3.3.2 ЛПР
ЛПР є кінцевим користувачем, при тому, що є можливість для ЛПР і замовника бути однією особою. ЛПР використовує сервіс і свою тематичну панель вільно але в рамках наданої системою функціональності.

#### 3.3.3 Розробник
Розробник є творцем перональной тематичної панелі, створеної засобами, передбаченими системою. Розробник, через оператора, активно спілкується з замовником і, по можливості, ЛПР для уточнення нюансів подальшого використання системи, що впливають на подальшу розробку.

#### 3.3.4 Оператор
Оператор виконує роль сполучної ланки між Розробником і Замовником. Засобами йому доступними виконується складання первинного ТЗ, як і подальший зв'язок між Розробником і Замовником.


### 3.4.	Організація обслуговування клієнтів
Після попереднього заповнення заявки клієнтом, з ним зв’язується розробник, після чого уточнює деталі та домовляється про фінальний вигляд та функціонал дешборду та системи.

### 3.5.	Характеристики ділового процесу
Розробники формують кінцевий вигляд кожної конкретної системи, в залежності від особливостей бізнесу клієнтів. ЛПР використовують готові системи у своїх цілях.

### 3.6.	Сценарії
#### 3.6.1.	Сценарій обробки заявки замовлення клієнта.
 1. Клієнт заповнює форму заявки на замовлення та анкету, за допомогою якої буде укладено ТЗ для розробника.
 2. Система реєструє заявку.
 3. Система публікує повідомлення про нову заявку.
 4. Оператор отримує заявку та у разі необхідності, зв'язується з замовником і корегує її.
 5. Оператор надсилає заявку розробникам, які її переглядають і приймають замовлення.
 6. Після прийняття замовлення розробником, клієнт проходить реєстрацію на сервісі.
 7. Розробник зв’язується з клієнтом для створення ТЗ (якщо бізнес має якісь специфічні(неформальні) вимоги).
 
#### 3.6.2. Сценарій клієнтського контролю виконання замовлення
 1. Клієнт здійснює вхід в систему
 2. В особистому кабінеті клієнт бачить:
   1. Попередній вигляд відображення панелі
   2. Список кроків, які вже виконані
   3. Список дій, які ще мають бути виконані для повного завершення панелі
 3. Клієнт залишає коментарі
 4. Розробник корегує свої дії, зважаючи на коментарі клієнта

#### 3.6.2.	Сценарій роботи розробника
  1. Клієнт і розробник узгоджують, яку інформацію і як повинен відображати дашборд.
  2. Розробник налаштовує необхідні бази даних і під’єднує необхідні сервіси.
  3. Розробник створює необхідне відображення  інформації.
  4. Клієнт перевіряє створене розробником відображення і, при необхідності, розробник корегує дашборд.
  5. Розробник публікує створений дашборд і надає доступ клієнту до нього.
  
#### 3.6.3. Підтримка продукту
1. Клієнт зв’язується з розробником для узгодження змін, які будуть внесені до дашборду.
2. Розробник налаштовує додаткові бази даних і сервіси і, при необхідності, корегує попередні.
3. Розробник оновлює відображення інформації.
4. Клієнт перевіряє нове відображення і, при необхідності, розробник корегує дашборд.
5. Розробник публікує оновлений дашборд і надає доступ клієнту до нього.
  
#### 3.6.4. Процес прийняття рішення
Підтримка процесу прийняття рішення є основною задачею створеної в нашій системі персональної тематичної панелі. Процес складається з таких пунктів:
1. Персональна тематична панель завантажує і оновлює інформацію з різних джерел даних.
2. Відбувається аналіз даних і формуються варіанти рішень для яких установлюється пріоритетність.
3. Учасники ситуаційного центру отримують відображення інформації і варіантів рішень в зручній формі через мультмедійні засоби центру.
4. Відображаються рішення, які стосуються даної ситуації і були прийняті іншими учасниками.
5. Особи приймаючі рішення аналізують інформацію і запропоновані варіанти.
6. Відбувається прийняття рішення, обговорення якого може відбуватися з іншими учасниками через конференцзв'язок ситуаційного центру.

#### 3.6.5.	Конфіденційність інформації
Система гарантує конфіденційність інформації.

## 4.	Функціональність
Основні вимоги до функціональності, виставлені зацікавленими особами до предмету розробки, розділяються на чотири категорії:
* Робоче місце оператора;
* Робоче місце розробника;
* Робоче місце клієнта;

### 4.1.	Робоче місце оператора
Робоче місце оператора являє собою набір форм та пунктів меню, що забезпечують виконання наступних функцій:
* Отримання повідомлень про нові заявки.
* Перегляд заявок замовників.
* Обрання розробника для перегляду заявки.
* Обробка запитів клієнтів на надання додаткової інформації.

### 4.2.	Робоче місце розробника
Робоче місце розробника має дати йому можливість ефективно виконувати свої обов'язки,тому воно має бути обладнаним набором інструментів, які будуть задовольняти  такий ряд потреб:

* Отримання нових замовлень від оператора та їх підтвердження:
  * дана служба має реалізувати можливість звязку оператора з розробником задля обговорення мінімальних деталей замовлення(нь), таких як можливість/неможливість виконання даного замовлення, часу, необхідного на його виконання та підтверддження цих деталей.
* Зв’язок з клієнтом:
  * у разі необхідності розробник має мати змогу зв'язатися з клієнтом для більш детального обговорення поставленої задачі.
* Розробка дашборду:
  * насамперед, основною функцією розробника є розробка дешборду, тому особливо важливо розробити набір зручного ПО, яким він буде користуватися - до складу системи входять деякі вже готові модулі, які можуть використовувати розробники при створенні панелей, також і є можливість створення власних модулів.

### 4.3.	Робоче місце замовника
Робоче місце замовника являє собою набір форм та пунктів меню, що забезпечують виконання наступних функцій:
* Оформлення замовлення.
* Зв’язок з оператором.
*	Практичність

### 4.4 Робоче місце ЛПР
Робоче місце замовника являє собою набір форм та пунктів меню, що забезпечують виконання наступних функцій:
* Зв’язок з розробником.
* Доступ до дашборду.
*	Практичність

### 5.1.	Локалізація
Веб-сервіс мусить мати українську та англійську локалізацію.

### 5.2.	Інтерфейс
Зовнішній вигляд і функціональність інтерфейсу робочого місця кур’єра мають відповідати вимогам, що викладені в цьому документі.

## 6.	Надійність
### 6.1.	Резервне копіювання і відновлення даних	
Резервне копіювання баз даних має відбуватись регулярно (кожні 24 години)

## 7.	Технологічні правила та обмеження
### 7.1.	Операційне оточення і базове програмне забезпечення
* Програмне забезпечення Node.js
* Програмне забезпечення Angular.js
* Програмне забезпечення NoSQL

### 7.2.	Конфігурації програмного забезпечення
Конфігурація ПЗ на боці замовника здійснюється розробником на етапі налагодження тільки в тій частині, яка безпосередньо стосується до предмету.

## 8.	Вимоги до документації
Вся документація проекту розроблюється спільно зацікавленими особами та розробником. В документації проекту, яка передається зацікавленим особам, входять:

### 8.1.	Веб-сервіс компанії «Decision supporter». Запити зацікавлених осіб
Описує загальні вимоги зацікавлених осіб до предмету розробки.

### 8.2.	Інтерфейс робочого місця оператора
Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу робочого стола оператора.

### 8.3.	Інтерфейс робочого місця розробника
Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу робочого стола розробника.

### 8.4.	Інтерфейс робочого місця клієнта
Регламентує набір функцій і зовнішній вигляд інтерфейсу робочого стола клієнта.

## 9.	Тривалість проекту
Тривалість проекту без урахування строку кінцевого налагодження програмного забезпечення складає 9 місяців. При зміні вимог до предмету розробки, які спричиняють складність роботи, тривалість проекту може переглядатися за домовленістю зацікавлених осіб та розробників.
